# 闭包

和其他现代编程语言一样，JavaScript 也采用词法作用域(lexical scoping)，函数的执行依赖于变量作用于变量作用域，_这个作用域是在函数定义时决定的_，而不是运行时决定的。为了实现这种词法作用域，JavaScript 函数对象的内部状态不仅包含函数的代码逻辑，还必须引用当前的作用域链。  

****函数对象可以用过作用域链相互关联起来，函数体内部的变量都可以保存在函数作用域内，这种特性在计算机科学中成为`闭包`。****

> “闭包”这个术语非常古老，是指函数变量可以被隐藏于作用域链之内，因此看起来是函数将变量“包裹”了起来。

所有的`JavaScript`函数都是闭包：都是对象，且关联到作用域链。   
*函数定义时的作用域链到函数执行时依然有效。*

> *定义大多数函数时的作用域在调用函数时依然有效，但当调用函数时闭包所指的作用域链和定义函数时的作用域链不是同一个作用域时，事情就变得非常微妙。*当一个函数嵌套了另外一个函数，外部函数将嵌套的函数对象作为返回值返回的时候往往会发生这种事情。

```
var scope = "global scope";
function checkscope () {
  var scope = "local scope";
  function f () {
    return scope;
  };
  return f();
}
checkscope(); // -> local scope
```

```
var scope = "global scope";
function checkscope () {
  var scope = "local scope";
  function f() {
    return scope;
  };
  return f;
}
checkscope()(); // -> local scope
```

```javascript
function outside() {
  const name = "outside";
  function inside() {
    console.log("name:", name);
  }
  inside();
}
outside();
```

还有一些例子：

```javascript
function add(a) {
  return function (b) {
    return a + b;
  };
}
const add2 = add(2);
add2(3); // -> 5;
```

除此之外，闭包也能用来模拟私有方法：

```javascript
const Counter = (function () {
  let num = 0;
  function
})()
```

## 词法环境

`[[Environment]]`内

## 词法作用域链

## 作用域

指代码中定义变量的区域，作用域规定了如何查找变量。

> 值和表达式在其中“可见”或可被访问到的上下文。
>
> 作用域也可以根据代码层次分层，以便子作用域可以访问父作用域，通常是指沿着链式的作用域查找，而不能从父作用域引用子作用域中的变量和引用。

> 此外闭包可以通过父作用域引用子作用域的变量或者引用。
>
> ```
> function foo () {
> 	const str = 'bar in foo';
> 	return function bar () {
> 		return str;
> 	}
> }
> var fun = foo();
> fun(); // 'bar in foo'
> ```

# 参考

[JavaScript 深入之词法作用域和动态作用域](https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/3)
